---
layout: page
title:  قصتي مع منصة R
description: لم هذا المشروع و الموقع ؟
---


## كيف بدأت القصة ؟ 

هي فكرة حرية أولا!...

لم تكن غير ذلك في البداية لما أعلمني أبي عن دورة تكوينية تبعها حول البرامج الحرة نظمتها جمعية بجامعة المدينة. كنت أسمع قبل ذلك عن فكرة البرنامج المفتوح المصدر واستهوتني روح الفكرة المتمثلة في المشاركة و التعاون و تحرير التكنولوجيا في فائدة الجميع و أدركت حينها فكرة البرامج الحرة و فلسفتها كبديل عن سيطرة الشركات الكبرى على التكنولوجيا. فكرة كانت جذابة فعلا و لكنها كانت بعيدة المنال عني بسبب تكويني البعيد آنذاك عن الإعلام الآلي. بقي الأمر كذلك إلى أن شجعني أبي على تنصيب نظام اللينكس على حاسوبي الخاص الجديد حينها. عرفت أن الأمر ممكن و متاح و ليس صعبا كما خُيل لي و كذلك لديه كثير من المزايا. عرفت بعد ذلك أنه يمكن أن يتصل بسهولة على الانترنت و أنه يحوي متجرا للبرامج الحرة و هي الفكرة التي لم تكن موجودة من قبل على أجهزة اللينكس و لعل غوغل و آبل استعملتها بعد ذلك لأنظمتها للهواتف . أول نظام نصّبته كان ``` Kubuntu ``` . كأول برنامج لينكس على حاسوبي المحمول آنذاك. أدركت جماليات مكتب ``` KDE ```  و نصبت برامج كثيرة مثل ```Gimp``` لتعديل الصور و ```Blender``` للنمذجة الأشكال ثلاثية البعد و غيرها. لكني لم أجد سبيلا إلى إيجاد أنظمة تصميم معماري CAD قوية تحاكي منظومة أوتودسك أو غرافيسوفت للأسف و هو الإشكال الذي مازال قائما إلى اليوم بالإضافة إلى إشكال التجانس بين البرامج و بين الطابعات و الذي تم حله بعد ذلك. اليوم أغلب الطابعات الموجودة تتعامل بسلاسة مع أنظمة اللينكس ؛ أفضل حتى من أنظمة الويندوز . بعد ذلك درجت على تعلم برامج عديدة ، بعضها كان باتباع دورات مثل ```LaTeX``` الذي تعلمته بدورة تكوينية و عملت به على إنشاء وثائق خاصة بأعمال بجامعتي التي أعمل بها و كذا برنامج R و بدأت إذذاك في تعلم  ```Python``` ثم ```QGIS```. عرفت أن من أهم أنظمة اللينكس الحرة ، صلابتها و درجة الحماية بها و خاصة أنها تحوي برامج احترافية إلى حد بعيد.


## التحرير و المساهمة 

بالنسبة لشخص غير مختص بالإعلام الآلي مثلي ، بدت فكرة المساهمة في تطوير البرامج الحرة و استعمالها فكرة نضالية ساذجة أساسا. كنت أود المساهمة بالطبع لكني لم أكن أدرك كيف يمكنني أن أكون مساهما بها و شغلني الأمر لسنوات عديدة. أنشأت حسابا على Github و لكني لم أكن أحسن شيئا في إمكانياته إذ حسبته مجرد مستودع للشفرات. وضعت به بعض شفرات R و لم أستطع فعل ما أكثر إلى أن أخذت علما بمبادرة  All In Africa و هو برنامج لنشر تكنولوجيا مفتوحة المصدر في القارة الإفريقية. شيئا فشيئا تعلمت برامج ```Github``` ، ```Git``` و ```Jekyll``` التي أنشأت بها أول موقع ثابت لي.كان عامل أخذ درس حول المساهمة على Github رئيسيا لي لإنجاز فكرة هذا الموقع. هذا بالإضافة إلى بعض المساهمات البسيطة على ويكيبيديا و على برنامج خرائط الطرقات المفتوحة ```OpenStreetMap```

تجربة البرامج الحرة على رغم صعوبتها و معوقاتها ، و على الرغم من عدم تجاوب محيطي المهني لها. بدت كثيرا كفكرة طوباوية وحيدة أو حتى متوحدة تنقصها الفاعلية. إلا أنني أرجو أنها بدأت تتخذ طريقا واضحا نحو التطبيق و أرجو أن يكون هذا الموقع أوله.
من الصعب الحديث بذاتية و أحاسيس و شيء من الشاعرية في موضوع مثل الإعلام الآلي. لكني فعلا أحببت R و البرامج الحرة و المفتوحة المصدر عموما و عجبت إلى كل أولئك الأشخاص الرائعين اللذين استطاعو ا بناء  كل هاته المنظومة المنظمة من المساعدة و التضامن لبناء منظومات قوية في مجالات متعددة حرة الاستعمال ، مجانية و بتكنولوجيا متداولة.

سيتناول بداية هذا الموقع إنجاز توثيق  و محتوى بيداغوجي لبرنامج R باللغة العربية.
