---
layout: post
title:  التحرير و المساهمة
description: كسف يمكن المساهمة في البرامج الحرة و المفتوحة المصدر ؟
---

## التحرير و المساهمة 

بالنسبة لشخص غير مختص بالإعلام الآلي مثلي ، بدت فكرة المساهمة في تطوير البرامج الحرة و استعمالها فكرة نضالية ساذجة أساسا. كنت أود المساهمة بالطبع لكني لم أكن أدرك كيف يمكنني أن أكون مساهما بها و شغلني الأمر لسنوات عديدة. أنشأت حسابا على Github و لكني لم أكن أحسن شيئا في إمكانياته إذ حسبته مجرد مستودع للشفرات. وضعت به بعض شفرات R و لم أستطع فعل ما أكثر إلى أن أخذت علما بمبادرة  All In Africa و هو برنامج لنشر تكنولوجيا مفتوحة المصدر في القارة الإفريقية. شيئا فشيئا تعلمت برامج ```Github``` ، ```Git``` و ```Jekyll``` التي أنشأت بها أول موقع ثابت لي.كان عامل أخذ درس حول المساهمة على Github رئيسيا لي لإنجاز فكرة هذا الموقع. هذا بالإضافة إلى بعض المساهمات البسيطة على ويكيبيديا و على برنامج خرائط الطرقات المفتوحة ```OpenStreetMap```

تجربة البرامج الحرة على رغم صعوبتها و معوقاتها ، و على الرغم من عدم تجاوب محيطي المهني لها. بدت كثيرا كفكرة طوباوية وحيدة أو حتى متوحدة تنقصها الفاعلية. إلا أنني أرجو أنها بدأت تتخذ طريقا واضحا نحو التطبيق و أرجو أن يكون هذا الموقع أوله.
من الصعب الحديث بذاتية و أحاسيس و شيء من الشاعرية في موضوع مثل الإعلام الآلي. لكني فعلا أحببت R و البرامج الحرة و المفتوحة المصدر عموما و عجبت إلى كل أولئك الأشخاص الرائعين اللذين استطاعو ا بناء  كل هاته المنظومة المنظمة من المساعدة و التضامن لبناء منظومات قوية في مجالات متعددة حرة الاستعمال ، مجانية و بتكنولوجيا متداولة.

سيتناول بداية هذا الموقع إنجاز توثيق  و محتوى بيداغوجي لبرنامج R باللغة العربية.
